# Методи і засоби комп'ютерних інформаційних технологій

Конспекти лекцій та лабораторні роботи з дисципліни "Методи і засоби комп'ютерних інформаційних технологій" для III курсу спеціальності 121 "Інженерія програмного забезпечення" ОКР "Фаховий молодший бакалавр" Херсонського політехнічного фахового коледжу Державного університету "Одеська політехніка"

Всі матеріали доступні для завантаження та перегляду безпосередньо на Github 

Автор Левицький Віктор Миколайович

## Особиста подяка

* Гайбура Б.
* Плясов Д.
* Біленька Д.
* Бойчук О.

## Зміст
### Лекції
1.  [Структура HTML-документа і елементи розмітки заголовка документа](Лекції/lec-01.md)
2.  [Безпека інформації в мережі Internet](Лекції/lec-02.md)
3.  [Контейнери тіла документа. Таблиці](Лекції/lec-03.md)
4.  [Використання стилів CSS для налаштування зовнішнього вигляду документу](Лекції/lec-04.md)
5.  [Основи блочного верстання документів](Лекції/lec-05.md)
6.  [Основи адаптивної верстки](Лекції/lec-06.md)
7.  [Створення інтерфейсів за допомогою фреймворку Bootstrap](Лекції/lec-07.md)
8.  [Створення мобільних інтерфейсів за допомогою фреймворку Bootstrap ч. 2](Лекції/lec-08.md)
9.  [Типи даних та перетворення типів](Лекції/lec-09.md)
10.  [Конструкції мови JavaScript](Лекції/lec-10.md)
11.  [Створення користувацьких функцій](Лекції/lec-11.md)
12.  [Об'єкти та методи у мові JavaScript](Лекції/lec-12.md)
13.  [Об'єктна нотація JSON](Лекції/lec-13.md)
14.  [Технологія асинхронного обміну даними AJAX](Лекції/lec-14.md)
15.  [Бібліотека jQuery](Лекції/lec-15.md)
16.  [Node.js та NPM](Лекції/lec-16.md)


### Розділ самостійного вивчення

### Лабораторні роботи

1.  [Створення HTML-сторінки та перевірка її валідатором w3c](Лабораторні/lab-01.md)
2.  [Оформлення сторінки з використанням графічних та медіа елементів](Лабораторні/lab-02.md)
3.  [Робота з формами та елементами керування](Лабораторні/lab-03.md)
4.  [Робота з мікророзміткою сторінки](Лабораторні/lab-04.md)
5.  [Налаштування зовнішнього вигляду сторінки за допомогою CSS](Лабораторні/lab-05.md)
6.  [Створення макету сайту у графічних інструментах](Лабораторні/lab-06.md)
7.  [Використання методу блочного верстання для створення каркасу документу](Лабораторні/lab-07.md)
8.  [Створення адаптивного макету методом блочного верстання](Лабораторні/lab-08.md)
9.  [Створення меню до адаптивного макету](Лабораторні/lab-09.md)
10. [Створення каркасу адаптивної сторінки за допомогою фреймворку Bootstrap](Лабораторні/lab-10.md)
11. [Створення адаптивної фотогалереї за допомогою фреймворку Bootstrap](Лабораторні/lab-11.md)
12. [Використання коду JavaScript на сторінці. Консоль розробника](Лабораторні/lab-12.md)
13. [Основні кострукції мови JavaScript](Лабораторні/lab-13.md)
14. [Оптимізація коду. Використання функцій](Лабораторні/lab-14.md)
15. [Обробка подій у JavaScrip](Лабораторні/lab-15.md)
16. [Створення об'єктів](Лабораторні/lab-16.md)
17. [Створення об'єктів](Лабораторні/lab-17.md)
18. [Обробка помилок обчислень](Лабораторні/lab-18.md)
19. [Кодування та декодування нотації JSON](Лабораторні/lab-19.md)
20. [Створення інтерактивної галереї з використання технології AJAX](Лабораторні/lab-20.md)
21. [Використання бібліотеки jQuery для обробки подій на сторінці](Лабораторні/lab-21.md)
22. [Використання бібліотеки jQuery для модифікації сторінки](Лабораторні/lab-22.md)
23. [Використання бібліотеки jQuery для обміну данними](Лабораторні/lab-23.md)
24. [Використання менеджеру пакетів NPM](Лабораторні/lab-24.md)
25. [Створення Front-end за допомогою пакетів NPM](Лабораторні/lab-25.md)

### Приклади програм до лабораторних робіт

[Всі програми](Лабораторні/src/)



## Посилання

