# Тип даних

Значення в JavaScript завжди відноситься до даних певного типу. Наприклад, це може бути рядок або число.

Є вісім основних типів даних в JavaScript. У цьому розділі ми розглянемо їх загалом, а в наступних розділах поговоримо докладніше про кожного.

Змінна в JavaScript може містити будь-які дані. В один момент там може бути рядок, а в іншій-число:

```
// Не буде помилкою
let message = "hello";
message = 123456;
```

Мови програмування, в яких таке можливо, називаються "динамічно типізованими". Це означає, що типи даних є, але змінні не прив'язані до жодного з них.

## Число

```
let n = 123;
n = 12.345;
```

Числовий тип даних (`number`) представляє як цілочисельні значення, так і числа з плаваючою точкою.

Існує безліч операцій для чисел, наприклад, множення`*`, ділення`/`, додавання`+`, віднімання `-` і так далі.

Крім звичайних чисел, існують так звані "спеціальні числові значення", які відносяться до цього типу даних: `Infinity`, `-Infinity` і `NaN`.

`Infinity` являє собою математичну [нескінченність](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бесконечность#В_математике)∞. Це особливе значення, яке більше будь-якого числа.

Ми можемо отримати його в результаті поділу на нуль:

```
alert( 1 / 0 ); // Infinity
```

Або задати його явно:

```
alert( Infinity ); // Infinity
```
- `NaN` означає обчислювальну помилку. Це результат неправильної або невизначеної математичної операції, наприклад:

```
alert ("не число" / 2); / / NaN, такий поділ є помилкою
```

Значення `NaN` "прилипливо". Будь-яка операція з `NaN` повертає `NaN`:

```
alert ("не число" / 2 + 5); / / NaN
```

Якщо десь в математичному вираженні є `NaN`, то результатом обчислень з його участю буде `NaN`.

"'smart header=" математичні операції -- безпечні"
Математичні операції в JavaScript "безпечні". Ми можемо робити що завгодно: ділити на нуль, поводитися з нечисловими рядками як з числами і т. д.

Скрипт ніколи не зупиниться з фатальною помилкою (не "помре"). У гіршому випадку ми отримаємо `NaN` як результат виконання.


Спеціальні числові значення відносяться до типу"число". Звичайно, це не числа в звичному значенні цього слова.

Детальніше про роботу з числами ми поговоримо в розділі <info:number>.

## BigInt

У JavaScript тип "number" не може містити числа більше, ніж <code>(2<sup>53</sup>-1)</code> (тобто `9007199254740991`), або менше, ніж <code>-(2<sup>53</sup>-1)</code> для негативних чисел. Це технічне обмеження викликано їх внутрішнім поданням.

Для більшості випадків цього достатньо. Але іноді нам потрібні дійсно гігантські числа, наприклад, в криптографії або при використанні мітки часу ("timestamp") з мікросекундами.

Тип`BigInt` був доданий в JavaScript, щоб дати можливість працювати з цілими числами довільної довжини.

Щоб створити значення типу `BigInt`, необхідно додати `n` в кінець числового літерала:

```
// символ "n" в кінці означає, Що це BigInt
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

Так як `BigInt` - числа потрібні досить рідко, ми розглянемо їх в окремому розділі <info:bigint>. Ознайомтеся з нею, коли вам знадобляться настільки великі числа.

"'smart header=" підтримка"
В даний момент `BigInt` підтримується тільки в браузерах Firefox, Chrome і Edge, але не підтримується в Safari і IE.


## Рядок

Рядок (`string`) в JavaScript повинна бути укладена в лапки.

```
let str = " Привіт";
let str2 ='одинарні лапки теж підійдуть';
let phrase =`зворотні лапки дозволяють вбудовувати змінні ${str}`;
```

У JavaScript існує три типи лапок.

1. Подвійні лапки: `"Привіт"`.
2. Одинарні лапки: "Привіт".
3. Зворотні лапки: <code> & #96; Привіт&#96;</code>.

Подвійні або одинарні лапки є "простими", між ними немає різниці в JavaScript.

Зворотні ж лапки мають розширену функціональність. Вони дозволяють нам вбудовувати вирази в рядок, укладаючи їх в `${ ... }`. Наприклад:

```
let name = " Іван";

// Вставимо змінну
alert `` Привіт, *!*${name}*/!*!` ); / / Привіт, Іван!

// Вставимо вираз
alert `` результат:*!*${1 + 2}*/!* ` ); / / результат: 3
```

Вираз всередині `$ { ... }` обчислюється, і його результат стає частиною рядка. Ми можемо покласти туди все, що завгодно: змінну `name`, або вираз `1 + 2`, або щось більш складне.

Зверніть увагу, що це можна робити тільки в зворотних лапках. Інші лапки не мають такої функціональності вбудовування!
```
alert ("результат: ${1 + 2}" ); // результат: $ {1 + 2} (подвійні лапки нічого не роблять)
```

Ми розглянемо рядки більш детально в розділі <info:string>.

"'smart header=" немає окремого типу даних для одного символу."
У деяких мовах, наприклад C і Java, для зберігання одного символу, наприклад `"a"` або `"%"`, існує окремий тип. У мовах C і Java це `char`.

У JavaScript подібного типу немає, є тільки тип `string`. Рядок може містити нуль символів (бути порожній), один символ або безліч.


## Булевий (логічний) тип

Булевий тип (`boolean`) може приймати тільки два значення: `true` (істина) і `false` (брехня).

Такий тип, як правило, використовується для зберігання значень так / ні `true` означає" Так, правильно", а `false` означає"Ні, не правильно".

Наприклад:

```
let nameFieldChecked = true; / / так, поле відзначено
let ageFieldChecked = false; / / ні, поле не відзначено
```

Булеві значення також можуть бути результатом порівнянь:

```
let isGreater = 4 > 1;

alert (isGreater ); // true (результатом порівняння буде " так")
```
Ми розглянемо булеві значення більш детально в розділі <info:logical-operators>.

## Значення "null"

Спеціальне значення `null` не відноситься до жодного з типів, описаних вище.

Воно формує окремий тип, який містить тільки значення `null`:

```
let age = null;
```

У JavaScript`null` не є "посиланням на неіснуючий об'єкт" або "нульовим покажчиком", як у деяких інших мовах.

Це просто спеціальне значення, яке являє собою "нічого", "порожньо"або" значення невідоме".

У наведеному вище коді зазначено, що значення змінної` age` невідоме.

## Значення "undefined"

Спеціальне значення `undefined` також стоїть осібно. Воно формує тип з самого себе так само, як і `null`.

Воно означає, що"значення не було присвоєно".

Якщо змінна оголошена, але їй не присвоєно ніякого значення, то її значенням буде `undefined`:

```
let age;

alert (age); / / виведе " undefined"
```

Технічно ми можемо присвоїти значення` undefined` будь-якої змінної:

```
let age = 123;

// змінюємо значення на undefined
age = undefined;

alert(age); // "undefined"
```

...Але так робити не рекомендується. Зазвичай `null`використовується для присвоєння змінної" порожнього "або" невідомого "значення, а`undefined` - для перевірок, чи була змінна призначена.

## Об'єкти та символи

Тип `object` (об'єкт) - особливий.

Всі інші типи називаються "примітивними", тому що їх значеннями можуть бути тільки прості значення (будь то рядок, або число, або щось ще). В об'єктах же зберігають колекції даних або більш складні структури.

Об'єкти займають важливе місце в мові і вимагають особливої уваги. Ми розберемося з ними в розділі <info: object> після того, як дізнаємося більше про примітиви.

Тип `symbol`(символ) використовується для створення унікальних ідентифікаторів в об'єктах. Ми згадуємо тут про нього для повноти картини, вивчимо цей тип після об'єктів.

## Оператор typeof [#type-typeof]

Оператор `typeof` повертає тип аргументу. Це корисно, коли ми хочемо обробляти значення різних типів по-різному або просто хочемо зробити перевірку.

У нього є дві синтаксичні форми:

1. Синтаксис оператора: `typeof x`.
2. Синтаксис функції: `typeof (x)`.

Іншими словами, він працює з дужками або без дужок. Результат однаковий.

Виклик `typeof x` повертає рядок з ім'ям типу:

```
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math // "object"  (1)

typeof null // "object"  (2)

typeof alert // "function"  (3)
```

Останні три рядки потребують пояснення:

1. `Math` - це вбудований об'єкт, який надає математичні операції та константи. Ми розглянемо його докладніше в розділі <info:number>. Тут він служить лише прикладом об'єкта.
2. Результатом виклику`typeof null` є ` "object"`. Це офіційно визнана помилка в `typeof`, що веде початок з часів створення JavaScript і збережена для сумісності. Звичайно, `null` не є об'єктом. Це спеціальне значення з окремим типом.
3. Виклик `typeof alert`повертає `"function"`, тому що `alert` є функцією. Ми вивчимо функції в наступних розділах, де заодно побачимо, що в JavaScript немає спеціального типу "функція". Функції відносяться до об'єктного типу. Але `typeof` обробляє їх особливим чином, повертаючи `"function"`. Так теж повелося від створення JavaScript. Формально це невірно, але може бути зручним на практиці.


## Підсумок

У JavaScript є 8 основних типів.

`'number` для будь-яких чисел: цілочисельних або чисел з плаваючою точкою; цілочисельні значення обмежені діапазоном <code>±(2<sup>53</sup>-1)</code>.
- `bigint` для цілих чисел довільної довжини.
`string` для рядків. Рядок може містити нуль або більше символів, немає окремого символьного типу.
`boolean` для`true` / `false`.
- `null` для невідомих значень -- окремий тип, що має одне значення `null`.
`'undefined` для неприсвоєних значень-окремий тип, що має одне значення `undefined`.
`'object` для більш складних структур даних.
`'symbol` для унікальних ідентифікаторів.

Оператор `typeof` дозволяє нам побачити, який тип даних збережений у змінній.

- Має дві форми: `typeof x` або `typeof(x)`.
- Повертає рядок з ім'ям типу. Наприклад, ` "string"`.
- Для` null`повертається `" object " ` -- це помилка в мові, насправді це не об'єкт.

У наступних розділах ми сконцентруємося на примітивних значеннях, а коли познайомимося з ними, перейдемо до об'єктів.


