# Створення об'єктів. Ч. 2

[Перелік усіх робіт](../README.md)

## Мета роботи

Ознайомитися із принципами побудови класів та наслідування. Навчитися створювати ланцюжки класів.

## Обладнання

Персональний комп'ютер. Текстовий редактор Sublime Text 3 або Notepad++. Пакет програм XAMPP. Web-браузер Chrome, Firefox, Opera, Internet Explorer

## Теоретичні відомості

### Класи

Клас (Class) - це шаблон або заготовка для створення об'єктів з властивостями та методами. Класи визначаються з використанням ключового слова class в JavaScript.

У класах визначаються властивості, які визначають стан об'єкта, і методи, які визначають поведінку об'єкта. Класи дозволяють створювати багато екземплярів об'єктів з однаковим набором властивостей та методів, що зменшує дублювання коду.

Класи можуть містити конструктор, який використовується для ініціалізації властивостей об'єкта при його створенні. Конструктори викликаються за допомогою ключового слова new.

Один клас може успадковуватися від іншого класу, що дозволяє створювати єрархії класів. Клас-нащадок отримує всі властивості та методи свого батьківського класу, а також може додати до них свої власні.

Ось приклад класу в JavaScript:

```js
class Person {
  constructor(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }

  sayHello() {
    console.log(`Hello, my name is ${this.name} and I am ${this.age} years old.`);
  }
}

const john = new Person('John', 30);
john.sayHello(); // "Hello, my name is John and I am 30 years old."
```
У цьому прикладі ми створюємо клас Person, який має дві властивості - name та age, та метод sayHello(), який виводить повідомлення з використанням значень властивостей. Ми створюємо екземпляр класу Person з іменем john, використовуючи ключове слово new, і викликаємо його метод sayHello().

### Наслідування

Наслідування класів в ООП дозволяє створювати нові класи на основі вже існуючих. В новому класі наслідувані властивості та методи з базового класу можуть бути змінені або розширені за допомогою додаткових властивостей та методів.

```js
class Animal {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  speak() {
    console.log(this.name + ' makes a noise.');
  }
}

class Dog extends Animal {
  constructor(name) {
    super(name); // викликаємо конструктор базового класу з параметром name
  }

  speak() {
    console.log(this.name + ' barks.');
  }
}

let dog = new Dog('Rex');
dog.speak(); // Rex barks.
```

У прикладі Dog є підкласом Animal, а Animal є базовим класом. Dog успадковує всі властивості і методи Animal, а також додає власний метод speak. Ключове слово extends вказує, що клас Dog успадковується від класу Animal. У конструкторі Dog ми викликаємо конструктор Animal за допомогою ключового слова super.

## Хід роботи

1. Перевірити чи встановлено пакет програм web-розробника XAMPP
2. Викликати панель керування xampp-control.exe
3. Впевнитись, що web-сервер Apache запущений
4. Перейти за адресою http://127.0.0.1/ або http://localhost/ та впевнитись, що сторінка вітання XAMPP завантажилась
5. Очистити зміст каталогу C:\xampp\htdocs\
6. Створити файл index.html в середині каталогу C:\xampp\htdocs\
7. Перейти за адресою http://127.0.0.1/ або http://localhost/ та впевнитись, що сторінка, яку ви створили, завантажилася корректно
8. Створити файл з назвою script.js та помістити його поряд з файлом index.html
9. Підключити файл script.js в секції `<head>`
10. У файл script.js помістити код та перевірити його роботу
11. Розв'яжіть задачу згідно з вашим варіантом. На сторінці створіть форму з полями вводу для параметрів об'єкту, кнопкою підтвердження та місцем для виводу інформації про об'єкт. В обробник подій кнопки додайте створення об'єкту, вивід спливаючого повідомлення про успішне створення об'єкту та друк інформації про об'єкт на сторінку у спеціально відведеному місці.
    
    Варіант 1.  Створіть клас Rectangle, який містить властивості width і height та метод getArea(), що повертає площу прямокутника.
    
    Варіант 2.  Створіть клас Circle, який містить властивість radius та методи getArea() та getCircumference(), які повертають відповідно площу та довжину кола.
    
    Варіант 3.  Створіть клас Person, який містить властивості firstName і lastName та метод getFullName(), що повертає повне ім'я особи.
    
    Варіант 4.  Створіть клас Student, який наслідується від класу Person та містить властивість studentId та метод getStudentInfo(), який повертає повне ім'я студента та його ідентифікатор.
    
    Варіант 5.  Створіть клас Car, який містить властивості make, model та year та метод getCarInfo(), що повертає інформацію про автомобіль.
    
    Варіант 6.  Створіть клас Book, який містить властивості title, author та year та метод getBookInfo(), що повертає інформацію про книгу.
    
    Варіант 7.  Створіть клас BankAccount, який містить властивості balance та interestRate та метод calculateInterest(), що повертає суму процентів за певний період часу.
    
    Варіант 8.  Створіть клас Product, який містить властивості name, price та quantity та метод getProductInfo(), що повертає інформацію про продукт.
    
    Варіант 9.  Створіть клас Employee, який містить властивості name, position та salary та метод getEmployeeInfo(), що повертає інформацію про працівника.
    
    Варіант 10. Створіть клас Triangle, який містить властивості a, b та c (довжини сторін трикутника) та метод getArea(), що повертає площу трикутника за формулою Герона.

12. Розв'яжи задачу про наслідування згідно з варіантом. Створіть батьківський клас Vehicle з властивостями make, model та методом drive(), який буде виводити повідомлення про те, що транспорт знаходиться в русі. На сторінці створіть форму з полями вводу для параметрів об'єкту, кнопкою підтвердження та місцем для виводу інформації про об'єкт. В обробник подій кнопки додайте створення об'єкту, вивід спливаючого повідомлення про успішне створення об'єкту та друк інформації про об'єкт на сторінку у спеціально відведеному місці.
    
    Варіант 1. Створіть клас Car, який наслідується від класу Vehicle та має додаткову властивість numOfDoors та метод honk(), який буде виводити повідомлення про те, що машина сигналить.
    
    Варіант 2. Створіть клас Bicycle, який наслідується від класу Vehicle та має додаткову властивість numOfGears та метод ringBell(), який буде виводити повідомлення про те, що велосипед дзвонить.
    
    Варіант 3. Створіть клас Truck, який наслідується від класу Vehicle та має додаткову властивість cargoCapacity та метод unloadCargo(), який буде виводити повідомлення про те, що вантаж вивантажується.
    
    Варіант 4. Створіть клас Motorcycle, який наслідується від класу Vehicle та має додаткову властивість topSpeed та метод wheelie(), який буде виводити повідомлення про те, що мотоцикл виконує віллі.
    
    Варіант 5. Створіть клас Boat, який наслідується від класу Vehicle та має додаткову властивість length та метод anchor(), який буде виводити повідомлення про те, що човен закидає якір.
    
    Варіант 6. Створіть клас Airplane, який наслідується від класу Vehicle та має додаткову властивість wingspan та метод takeoff(), який буде виводити повідомлення про те, що літак злітає зі злітної смуги.
    
    Варіант 7. Створіть клас Train, який наслідується від класу Vehicle та має додаткову властивість power, що містить потужність локомотива, locType, що містить тип локомотива та метод unloadCargo(), який буде виводити повідомлення про те, що вантаж вивантажується.

    Варіант 8. Створіть клас Bus, який наслідується від класу Vehicle та має додаткову властивість capacity та метод honk(), який буде виводити повідомлення про те, що автобус сигналить.

    Варіант 9. Створіть клас Tram, який наслідується від класу Vehicle та має додаткову властивість capacity та метод ringBell(), який буде виводити повідомлення про те, що трамвай сигналить.

    Варіант 10. Створіть клас CargoAirplane, який наслідується від класу Vehicle та має додаткову властивість cargoCapacity та метод unload(), який буде виводити повідомлення про те, що літак переходить у стан вивантаження.

13. У "підвал" сторінки та файл script.js помістити інформацію про виконавця роботи: група, ПІБ, дата виконання.
14. Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану або скопіювати ткест консолі та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
15. Зберегти звіт у форматі PDF
16. Роздрукувати звіт та письмово відповісти на контрольні запитання

## Контрольні питання

1. Що таке прототип об'єкта в JavaScript та як він використовується?
2. Як можна перевірити наявність властивості у об'єкта в JavaScript?
3. Як можна отримати список всіх властивостей об'єкта в JavaScript?
4. Як можна об'єднати два об'єкти в JavaScript?
5. Як можна визначити тип об'єкта в JavaScript та що таке операція instanceof?
6. Як можна створити змінну, що містить копію об'єкта в JavaScript?
7. Що таке дескриптори властивостей об'єктів в JavaScript та як вони використовуються?
8. Як можна заборонити редагувати властивості об'єкта в JavaScript?
9. Як можна видаляти властивості об'єкта в JavaScript та що таке метод delete?
10. Як можна використовувати класи в JavaScript та яка їх роль у створенні об'єктів?
    
## Довідники та додаткові матеріали

1. [MDN Web Docs: Objects](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object)
2. [W3Schools: JavaScript Objects](https://www.w3schools.com/js/js_objects.asp)
3. [JavaScript.info: Objects](https://javascript.info/object)
4. [FreeCodeCamp: Learn JavaScript - Objects](https://www.freecodecamp.org/learn/javascript-algorithms-and-data-structures/basic-javascript/build-javascript-objects)
5. [Codecademy: Objects](https://www.codecademy.com/learn/introduction-to-javascript/modules/learn-javascript-objects)
6. [Udacity: JavaScript Objects](https://www.udacity.com/course/intro-to-javascript--ud803)
7. [TutorialsPoint: JavaScript - Objects](https://www.tutorialspoint.com/javascript/javascript_objects.htm)
8. [GeeksforGeeks: JavaScript Objects](https://www.geeksforgeeks.org/javascript-objects/)
9. [SitePoint: Understanding Objects in JavaScript](https://www.sitepoint.com/understanding-objects-in-javascript/)
10. [Smashing Magazine: A Beginner’s Guide to JavaScript Objects](https://www.smashingmagazine.com/2019/10/beginners-guide-javascript-objects/)
