[Перелік усіх робіт](README.md)

# Налаштування зовнішнього вигляду сторінки за допомогою CSS

## Мета роботи

Формування умінь створення HTML-документів із застосуванням каскадних таблиць стилів.

## Обладнання

## Теоретичні відомості

### Каскадні таблиці стилів

Основні проблеми, з якими стикалися розробники сайтів до появи CSS:

- Проблема позиціонування (розмітка сторінок). Хоча для цього стали використовувати таблиці (вони не були призначені для цього спочатку), вони не вирішили всіх проблем. Неможливо здійснити наступне:
- Не можна задати фіксовані розміри якогось блоку. Наприклад, текстовий блок роз'їжджатиметься при переповненні (навіть якщо він у таблиці);
- Не можна задати фіксовані координати положення блоку на сторінці;
- Не можна накласти один блок на інший. Наприклад, спробуйте насунути картинку поверх таблиці або іншої картинки.
- Друга проблема полягала в тому, що доводилося щоразу задавати на сторінках розмір та колір шрифту, властивості осередків таблиці тощо. Це сильно збільшувало розміри сторінки, отже, вона повільніше завантажується. Якщо вам захотілося змінити колір або розмір шрифту, вам довелося б редагувати всі сторінки.
- Третя проблема полягала в тому, що всі браузери мають індивідуальні налаштування. Наприклад, у браузері можна збільшити шрифт, що призведе до викривлення всієї сторінки.

За допомогою CSS ці проблеми можна вирішити.

 

### Способи застосування CSS

 
Існує три способи застосування таблиць стилів:

1. Внутрішні таблиці стилів (Inline Style Sheets) – за допомогою спеціального атрибута розміщуються прямо в HTML теги. Приклад HTML:

```html
<font color="blue" size="3" face="Arial"> Приклад </font>
```
 

Приклад CSS:

 
```html
<font style="color:blue; font-size:12pt; font-family:Arial"> Приклад </font>
```
 

Як можна помітити, код Inline Style Sheet вийшов більшим за HTML. Тому ISS слід використовувати тільки якщо необхідно задати певному елементу свій індивідуальний стиль.

За допомогою додаткового атрибуту style ми можемо визначити потрібні нам стильові параметри у будь-якому тегу. Це найлегший спосіб, і діє він у межах лише одного тега. Але уявіть, наскільки зросте розмір файлу, і наскільки незручно його виправляти, якщо ми будемо вказувати стиль кожного тега.

2. Глобальні таблиці стилів (Global Style Sheets) – визначають стиль елементів у всьому документі. Для цього використовується тег `<STYLE type="text/css">`. Він міститься в заголовку документа `<head>`. Приклад:

 
```html
<html>
  <head>
    <style type="text/css">
    h1 {color:red; font-style:italic; font-size:32px} – перевизначення стандартного тега.
    .blue { color:blue} – визначення нового класу
    </style>
  </head>
  <body>
  <h1>Test</h1>
 </body>
</html>
```
Тепер ці стилі можна використовувати будь-де html-коду.


 

У цьому прикладі всі елементи H1 будуть написані великим червоним курсивом, всі елементи із зазначеним класом BLUE будуть синіми.

3. Пов'язані таблиці стилів (Linked Style Sheets) – можуть бути використані для кількох документів одночасно і зберігаються у зовнішньому файлі.

Приклад зовнішнього файлу:

```css
Файл main.css
body {background:black; font-size:9pt; color:red; font-family:Arial Black}
.base{color:blue; font-style:italic}
h1 {color:white}
#bold {font-weight:bold}
```

У самих HTML документах робиться посилання цей файл за допомогою тега `<link>`. Виглядає так:

`<link rel="stylesheet" type="text/css" href="шлях до файлу">`

Приклад:

Файл Index.html
```html
<html>
   <head>
       <link rel="stylesheet" type="text/css" href="main.css">
   </head>
   <body>
       Зміст Документу
   </body>
</html>
```
 
Це найзручніший спосіб, і для основної таблиці стилів рекомендується користуватися саме ним.

### Чому каскадні?

Каскадність у тому, що стилі можуть перевизначатися. Наведений нижче перелік методів застосування стилів відповідає порядку перевизначення. Нижчерозташований спосіб може перевизначати вищерозташований.

Способи застосування стилів на сторінці:

- Використання окремого стильового файлу та вставка його за допомогою тега `<link>`;
- Опис стилю в заголовку документа;
- Застосування стилю як параметра в тезі.

Наприклад, ми визначили у зовнішньому стильовому файлі, що текст у тезі `<p>` має бути написаний за допомогою шрифту заввишки 10 пунктів. Але якщо в з

## Хід роботи

## Контрольні питання

1.  Що таке Github?
2.  Для чого використовують Github?
3.  Які вам відомі аналоги Github?
4.  Чи можливо використати графічний інтерфейс Github для злиття гілок?


## Довідники та додаткові матеріали


 

