# Створення об'єктів. Ч. 2

[Перелік усіх робіт](README.md)

## Мета роботи



## Обладнання

Персональний комп'ютер. Текстовий редактор Sublime Text 3 або Notepad++. Пакет програм XAMPP. Web-браузер Chrome, Firefox, Opera, Internet Explorer

## Теоретичні відомості

### Класи

Клас (Class) - це шаблон або заготовка для створення об'єктів з властивостями та методами. Класи визначаються з використанням ключового слова class в JavaScript.

У класах визначаються властивості, які визначають стан об'єкта, і методи, які визначають поведінку об'єкта. Класи дозволяють створювати багато екземплярів об'єктів з однаковим набором властивостей та методів, що зменшує дублювання коду.

Класи можуть містити конструктор, який використовується для ініціалізації властивостей об'єкта при його створенні. Конструктори викликаються за допомогою ключового слова new.

Один клас може успадковуватися від іншого класу, що дозволяє створювати єрархії класів. Клас-нащадок отримує всі властивості та методи свого батьківського класу, а також може додати до них свої власні.

Ось приклад класу в JavaScript:

```js
class Person {
  constructor(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }

  sayHello() {
    console.log(`Hello, my name is ${this.name} and I am ${this.age} years old.`);
  }
}

const john = new Person('John', 30);
john.sayHello(); // "Hello, my name is John and I am 30 years old."
```
У цьому прикладі ми створюємо клас Person, який має дві властивості - name та age, та метод sayHello(), який виводить повідомлення з використанням значень властивостей. Ми створюємо екземпляр класу Person з іменем john, використовуючи ключове слово new, і викликаємо його метод sayHello().

### Наслідування

Наслідування класів в ООП дозволяє створювати нові класи на основі вже існуючих. В новому класі наслідувані властивості та методи з базового класу можуть бути змінені або розширені за допомогою додаткових властивостей та методів.

```js
class Animal {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  speak() {
    console.log(this.name + ' makes a noise.');
  }
}

class Dog extends Animal {
  constructor(name) {
    super(name); // викликаємо конструктор базового класу з параметром name
  }

  speak() {
    console.log(this.name + ' barks.');
  }
}

let dog = new Dog('Rex');
dog.speak(); // Rex barks.
```

У прикладі Dog є підкласом Animal, а Animal є базовим класом. Dog успадковує всі властивості і методи Animal, а також додає власний метод speak. Ключове слово extends вказує, що клас Dog успадковується від класу Animal. У конструкторі Dog ми викликаємо конструктор Animal за допомогою ключового слова super.

## Хід роботи

1. Перевірити чи встановлено пакет програм web-розробника XAMPP
2. Викликати панель керування xampp-control.exe
3. Впевнитись, що web-сервер Apache запущений
4. Перейти за адресою http://127.0.0.1/ або http://localhost/ та впевнитись, що сторінка вітання XAMPP завантажилась
5. Очистити зміст каталогу C:\xampp\htdocs\
6. Створити файл index.html в середині каталогу C:\xampp\htdocs\
7. Перейти за адресою http://127.0.0.1/ або http://localhost/ та впевнитись, що сторінка, яку ви створили, завантажилася корректно
8. Створити файл з назвою script.js та помістити його поряд з файлом index.html
9. Підключити файл script.js в секції `<head>`
10. У файл script.js помістити код та перевірити його роботу
11. Розв'яжіть задачу згідно з вашим варіантом
    1.  Створіть об'єкт з властивостями name та age. Виведіть за допомогою метода об'єкта в консоль повідомлення про те, скільки років має людина з цим іменем.
    2.  Створіть об'єкт з властивостями height та width. Додайте до нього метод, який буде рахувати площу прямокутника.
    3.  Створіть об'єкт з властивостями name, surname та age. Додайте до нього метод, який буде повертати повне ім'я людини (в форматі "ім'я прізвище").
    4.  Створіть об'єкт з властивостями type та color. Додайте до нього метод, який буде повертати рядок з описом цього об'єкту (наприклад, "Цей об'єкт є зеленого кольору і має тип square").
    5.  Створіть об'єкт з властивостями name, age та occupation. Додайте до нього метод, який буде повертати рядок з описом людини (наприклад, "Мене звати Іван, мені 30 років і я працюю програмістом").
    6.  Створіть об'єкт з властивостями name, age та gender. Додайте до нього метод, який буде перевіряти, чи є ця людина повнолітньою. Якщо так, то метод поверне повідомлення "Ця людина є повнолітньою", якщо ні - "Ця людина ще неповнолітня".
    7.  Створіть об'єкт з властивостями name, email та password. Додайте до нього метод, який буде перевіряти, чи вірно введений пароль. Якщо пароль вірний, метод поверне повідомлення "Вхід дозволено", якщо ні - "Пароль введений невірно".
    8.  Створити об'єкт "фільм" з властивостями "назва", "рік випуску" та методом "інформація", який виводить у консоль інформацію про фільм (назва та рік випуску).
    9.  Створити об'єкт "телевізор" з властивостями "марка", "розмір екрану" та методом "вимкнути", який вимикає телевізор і виводить у консоль повідомлення про те, що телевізор вимкнено.
    10. Створити об'єкт "мобільний телефон" з властивостями "модель", "розмір екрану" та методом "дзвінок", який виводить у консоль повідомлення про дзвінок до певного номера.
12. Розв'яжіть задачу згідно з вашим варіантом
    1.  Створіть функцію-конструктор для створення об'єктів "книжка" з полями "назва", "автор" та "кількість сторінок". Та методом виведення інформації.
    2.  Створіть функцію-конструктор для створення об'єктів "людина" з полями "ім'я", "прізвище" та "вік". Та методом виведення інформації.
    3.  Створіть функцію-конструктор для створення об'єктів "автомобіль" з полями "модель", "рік випуску" та "швидкість". Та методом виведення інформації.
    4.  Створіть функцію-конструктор для створення об'єктів "продукт" з полями "назва", "ціна" та "кількість на складі". Та методом виведення інформації.
    5.  Створіть функцію-конструктор для створення об'єктів "клієнт" з полями "ім'я", "прізвище", "адреса" та "телефон". Та методом виведення інформації.
    6.  Створіть функцію-конструктор для створення об'єктів "компанія" з полями "назва", "адреса" та "телефон". Та методом виведення інформації.
    7.  Створіть функцію-конструктор для створення об'єктів "квадрат" з полями "сторона" та методом для обчислення площі.
    8.  Створіть функцію-конструктор для створення об'єктів "прямокутник" з полями "ширина", "висота" та методом для обчислення площі.
    9.  Створіть функцію-конструктор для створення об'єктів "студент" з полями "ім'я", "прізвище", "вік" та методом для виведення інформації про студента.
    10. Створіть функцію-конструктор для створення об'єктів "користувач" з полями "логін", "пароль" та методом для перевірки правильності введеного пароля.
13. У "підвал" сторінки та файл script.js помістити інформацію про виконавця роботи: група, ПІБ, дата виконання.
14. Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану або скопіювати ткест консолі та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
15. Зберегти звіт у форматі PDF
16. Роздрукувати звіт та письмово відповісти на контрольні запитання

## Контрольні питання

1. Що таке прототип об'єкта в JavaScript та як він використовується?
2. Як можна перевірити наявність властивості у об'єкта в JavaScript?
3. Як можна отримати список всіх властивостей об'єкта в JavaScript?
4. Як можна об'єднати два об'єкти в JavaScript?
5. Як можна визначити тип об'єкта в JavaScript та що таке операція instanceof?
6. Як можна створити змінну, що містить копію об'єкта в JavaScript?
7. Що таке дескриптори властивостей об'єктів в JavaScript та як вони використовуються?
8. Як можна заборонити редагувати властивості об'єкта в JavaScript?
9. Як можна видаляти властивості об'єкта в JavaScript та що таке метод delete?
10. Як можна використовувати класи в JavaScript та яка їх роль у створенні об'єктів?
    
## Довідники та додаткові матеріали

1. [MDN Web Docs: Objects](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object)
2. [W3Schools: JavaScript Objects](https://www.w3schools.com/js/js_objects.asp)
3. [JavaScript.info: Objects](https://javascript.info/object)
4. [FreeCodeCamp: Learn JavaScript - Objects](https://www.freecodecamp.org/learn/javascript-algorithms-and-data-structures/basic-javascript/build-javascript-objects)
5. [Codecademy: Objects](https://www.codecademy.com/learn/introduction-to-javascript/modules/learn-javascript-objects)
6. [Udacity: JavaScript Objects](https://www.udacity.com/course/intro-to-javascript--ud803)
7. [TutorialsPoint: JavaScript - Objects](https://www.tutorialspoint.com/javascript/javascript_objects.htm)
8. [GeeksforGeeks: JavaScript Objects](https://www.geeksforgeeks.org/javascript-objects/)
9. [SitePoint: Understanding Objects in JavaScript](https://www.sitepoint.com/understanding-objects-in-javascript/)
10. [Smashing Magazine: A Beginner’s Guide to JavaScript Objects](https://www.smashingmagazine.com/2019/10/beginners-guide-javascript-objects/)
