# Робота з графічним клієнтом Github

## Перелік лабораторних робіт

1.  [Створення HTML-сторінки та перевірка її валідатором w3c](lab-01.md)
2.  [Оформлення сторінки з використанням графічних та медіа елементів](lab-01.md)
3.  [Використання методу табличного верстання](lab-01.md)
4.  [Робота з формами та елементами керування. Консоль розробника](lab-01.md)
5.  [Використання методу блочного верстання для створення каркасу документу](lab-01.md)
6.  [Створення адаптивного макету методом блочного верстання](lab-01.md)
7.  [Створення меню до адаптивного макету](lab-01.md)
8.  [Створення каркасу адаптивної сторінки за допомогою фреймворку Bootstrap](lab-01.md)
9.  [Створення адаптивної фотогалереї за допомогою фреймворку Bootstrap](lab-01.md)
10. [Використання коду JavaScript на сторінці. Консоль розробника](lab-01.md)
11. [Створення інтерактивних сторінок за допомогою JavaScript](lab-01.md)
12. [Робота з елементами DOM](lab-01.md)
13. [Оптимізація коду. Використання функцій](lab-01.md)
14. [Створення об'єктів](lab-01.md)
15. [Обробка помилок обчислень](lab-01.md)
16. [Кодування та декодування нотації JSON](lab-01.md)
17. [Створення інтерактивної галереї з використання технології AJAX](lab-01.md)
18. [Використання бібліотеки jQuery для обробки подій на сторінці](lab-01.md)
19. [Використання бібліотеки jQuery для обміну данними](lab-01.md)
20. [Створення фотогалереї за допомогою jQuery та Bootstrap](lab-01.md)

## Мета роботи

Отримати навички роботи у графічній оболонці Github

## Обладнання

## Теоретичні відомості

## Хід роботи

## Контрольні питання

1.  Що таке Github?
2.  Для чого використовують Github?
3.  Які вам відомі аналоги Github?
4.  Чи можливо використати графічний інтерфейс Github для злиття гілок?


## Довідники та додаткові матеріали

