1	Створення HTML-сторінки та перевірка її валідатором w3c
2	Оформлення сторінки з використанням графічних та медіа елементів
3	Використання методу табличного верстання
4	Робота з формами та елементами керування. Консоль розробника
5	Використання методу блочного верстання для створення каркасу документу
6	Створення адаптивного макету методом блочного верстання
7	Створення каркасу сторінки за допомогою фреймворку Bootstrap
8	Створення фотогалереї да допомогою фреймворку Bootstrap
9	Створення адаптивної сторінки с використанням дворівневого меню
10	Використання коду JavaScript на сторінці. Консоль розробника
11	Створення інтерактивних сторінок за допомогою JavaScript.
12	Робота з елементами DOM
13	Оптимізація коду. Використання функцій
14	Створення об'єктів
15	Обробка помилок обчислень
16	Кодування та декодування нотації JSON
17	Створення інтерактивної галереї з використання технології AJAX
18	Використання бібліотеки jQuery для обробки подій на сторінці
19	Використання бібліотеки jQuery для обміну данними
20	Створення фотогалереї за допомогою jQuery та Bootstrap
