# Перелік лабораторних робіт

1.  [Створення HTML-сторінки та перевірка її валідатором w3c](lab-01.md)
2.  [Оформлення сторінки з використанням графічних та медіа елементів](lab-02.md)
3.  [Робота з формами та елементами керування](lab-03.md)
4.  [Робота з мікророзміткою сторінки](lab-04.md)
5.  [Налаштування зовнішнього вигляду сторінки за допомогою CSS](lab-05.md)
6.  [Налаштування зовнішнього вигляду сторінки за допомогою CSS](lab-06.md)
7.  [Використання методу блочного верстання для створення каркасу документу](lab-07.md)
8.  [Створення адаптивного макету методом блочного верстання](lab-08.md)
9.  [Створення меню до адаптивного макету](lab-09.md)
10. [Створення каркасу адаптивної сторінки за допомогою фреймворку Bootstrap](lab-10.md)
11. [Створення адаптивної фотогалереї за допомогою фреймворку Bootstrap](lab-11.md)
12. [Використання коду JavaScript на сторінці. Консоль розробника](lab-12.md)
13. [Основні кострукції мови JavaScript](lab-13.md)
14. [Обробка подій у JavaScript](lab-14.md)
15. [Оптимізація коду. Використання функцій](lab-15.md)
16. [Створення об'єктів](lab-16.md)
17. [Створення об'єктів](lab-17.md)
18. [Обробка помилок обчислень](lab-18.md)
19. [Кодування та декодування нотації JSON](lab-19.md)
20. [Створення інтерактивної галереї з використання технології AJAX](lab-20.md)
21. [Використання бібліотеки jQuery для обробки подій на сторінці](lab-21.md)
22. [Використання бібліотеки jQuery для модифікації сторінки](lab-22.md)
23. [Використання бібліотеки jQuery для обміну данними](lab-23.md)
24. [Використання менеджеру пакетів NPM](lab-24.md)
25. [Створення Front-end за допомогою пакетів NPM](lab-25.md)

